---
layout: post
title: 2013-2014 год. 4-й тур (очный), Франция
author: Valentin Gubarev
section: mathematiques
---

<script src="/js/mathematiques.js"></script>

---

###Условия задач

---

####Содержание:

1. [Каляки-маляки](#1)
2. [Подходящие годы](#2)
3. [Рыцари и лжецы](#3)
4. [Трещины](#4)
5. [Оладушки](#5)
6. [Грузчик](#6)
7. [Квадратики](#7)
8. [Тетраэдр](#8)
9. [Числа и фигуры](#9)
10. [Много прямых](#10)
11. [Соревнование](#11)
12. [Дон и Магдалина](#12)
13. [Взвешивания](#13)
14. [Крот](#14)
15. [Счастливое число](#15)
16. [Магический брильянт](#16)
17. [Консервные банки](#17)
18. [Белое и чёрное](#18)

---

<a name="1"></a>

####1. Каляки-маляки

Коля закалякал четыре цифры равенства, в котором каждая цифра от 0 до 9 встречалась ровно по одному разу. Восстановите закаляканные цифры.

<div class="solution">
тут надо решение

Ответ: ___.</div>

<a name="2"></a>

####2. Подходящие годы

Инопланетяне-математики хотели высадиться на Землю в 2014 году, поскольку они посчитали, что (20-14)+1 равно 2+0+1+4 (легко проверить, что выражения равны 7). Инопланетяне вообще считают подходящим для высадки любой год из четырёх цифр такой что:
- разделив номер года на две части и получив таким образом два двузначных числа,
- вычислив разность этих двузначных чисел (то есть, вычтя из большего числа меньшее, независимо от того, какое из них стоит справа, а какое слева),
- и прибавив к разности один,
мы получим ответ, равный сумме цифр года.
Инопланетяне нашли три подходящих года для высадки на Землю:
2114 год (так как 21-14+1 = 2+1+1+4), 2214 год (так как 22-14+1 = 2+2+1+4), и 2314 год (так как 23-14+1 = 2+3+1+4). Каков следующий после 2314 подходящий год?

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

<a name="3"></a>

####3. Рыцари и лжецы

На далёком острове живут рыцари, которые всегда говорят правду, и лжецы, которые всегда врут. Робинзон встретил шестерых островитян и спросил у них, правильной ли дорогой он идёт к столице острова. Первые трое ответили на его вопрос "да" или "нет". После чего четвёртый островитянин сказал: "Ровно один из троих, ответивших до меня, солгал". Пятый островитянин заявил: "Ровно двое из четверых, говоривших до меня, солгали". Наконец, шестой подытожил: "Ровно трое из пятерых, говоривших до меня, солгали". Известно, что ровно один из трёх островитян, говоривших последними, рыцарь. Кто же именно рыцарь из трёх островитян?

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

<a name="4"></a>

####4. Трещины

На рисунке изображён фасад дома. Леночка вбила гвоздик в одну из чёрных точек, но тут от гвоздика по стене побежали три трещины, разделив фасад на три одинаковые части. Каждая трещина представляет из себя ломаную линию, отрезки которой соединяют две соседние точки по вертикали, горизонтали, или диагонали. Нарисуйте трещины.

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

<a name="5"></a>

####5. Оладушки

Братец иванушка испёк четыре оладцшка разных размеров и положил их на блюде как показано на левой картинке. Прежде чем нести оладьи на стол, сестрица Алёнушка хочет разложить их по порядку, от самого большого снизу до самого маленького сверху, как показано на правой картинке. Для этого у сестрицы Алёнушки есть деревянная лопатка. Она засовывает свою лопатку под один из оладьев (кроме самоговерхнего) и переворачивает целиком всю стопку из двух, трёх или четырёх оладий на лопатке. За какое наименьшее число переворотов Алёнушка может разложить оладушки по порядку?

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

Конец категории CE.

<a name="6"></a>

####6. Грузчик

В пяти вершинах решётки, отмеченных чёрными точками, стоят одинаковые сундуки. Грузчик должен собрать все сундуки в одном узле решётки; при этом он может передвигаться только по линиям решётки (по вертикали или по горизонтали). Например, чтобы собрать все сундуки в точке, отмеченной крестиком, грузчику в сумме придётся пройти с сундуками на плечах расстояние в 23 клетки. Грузчик спросил приятеля математика, в каком узле решётки ему следует собрать сундуки, чтобы в сумме ему пришлось пройти как можно меньшее расстояние с сундуками на плечах. Математик нашёл нужный узел решётки и грузчик собрал там все сундуки, неся их по самому которкому пути вдоль линий решётки. Сколько клеток ему пришлось пройти с сундуками на плечах?

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

<a name="7"></a>

####7. Квадратики

В клетках квадрата 3Х3 были написаны все числа от 1 до 9 (по одному числу в каждой клетке). При этом сумма четырёх чисел во всех четырёх квадратах 2Х2 была, во-первых, одной и той же и, во-вторых, максимальной возможной с учётом первого условия. Семь из девяти чисел стёрли. Восстановите их.

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

<a name="8"></a>

####8. Тетраэдр

На рисунке изображён тетраэдр (пунктиром показано заднее ребро). В вершинах тетраэдра (в окружностях) и на его рёбрах (в квадратиках) стоят числа от 1 до 11, причём каждое встречаются ровно по одному разу, кроме одного числа, которое вообще не используется. Известно, что число, стоящее на ребре, всегда на один больше суммы чисел, стоящих в вершинах на его концах. Например, вершины с числами 1 и 4 должны быть соединены ребром с числом 6. Кроме того, числа в вершинах a, b, c, d идут в возрастающем порядке. Расставьте числа в вершины и рёбра, согласно условиям.

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

Конец категории CM.

<a name="9"></a>

####9. Числа и фигуры

Каждая маленькая фигура на рисунке обозначает действительное неотрицательное число строго меньшее единицы. Каждая средняя фигура обозначает натуральное число, равное сумме маленькой и средней фигуры той же формы. Например, если сложить числа, обозначенные маленьким и средним квадратом, то получится число, обозначенное большим квадратом. Какие числа обозначают большие фигуры?

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

<a name="10"></a>

####10. Много прямых

На плоскости проведено несколько прямых, первые три из которых обозначены D_1, D_2 и D_3. Известно, что прямая D_1 пересекает ровно 20 других прямых, а прямая D_2 - ровно 14 других прямых. Какое наименьшее количество прямых может пересекать прямая D_3?

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

<a name="11"></a>

####11. Соревнование

Аня, Боря и Валя устроили соревнование по головоломкам. Первому, решившему головоломку, присуждается a очков, второму - b очков, а третьему - c очков, где a > b > c > 0 - некоторые целые числа, одинаковые для всех головоломок в соревновании. В сумме по всем головоломкам Аня получила 20 очков, Боря - 14 очков, а Валя - 11 очков. Кроме того, известно, что Боря первым решил головоломку Судоку. Сколько очков он получил за головоломку Какуро?

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

Конец категории C1.

<a name="12"></a>

####12. Дон и Магдалина

Острова A, B и C находятся в вершинах равностороннего треугольника. Корабль Дон отправляется с острова A к острову B и далее плывёт вдоль сторон треугольника с постоянной скоростью против часовой стрелки. Корабль Магдалина отправляется с острова B к острову A и далее плывёт вдоль сторон треугольника с постоянной скоростью по часовой стрелке. Скорости кораблей не равны друг другу. В первый раз корабли встречаются в точке I, между A и B, в 20 морских милях от A. Во второй раз корабли встречаются в точке J, между B и C. Третий раз корабли встречаются в точке K, между C и A, в 14 морских милях от A. На рисунке отношение между длинами отрезков не соблюдены. Найдите периметр треугольника ABC в морских милях. Ответ округлите до ближайшего целого числа.

<div class="solution">

тут надо решение

Ответ: ___</div>

<a name="13"></a>

####13. Взвешивания



<a name="14"></a>

####14. Крот



<a name="15"></a>

####15. Счастливое число



<a name="16"></a>

####16. Магический брильянт



Конец категорий L1, GP.

<a name="17"></a>

####17. Консервные банки



<a name="18"></a>

####18. Белое и чёрное



Конец категорий L2, HC.
