---
layout: post
title: 2013-2014 год. 2-й тур
author: Valentin Gubarev
section: mathematiques
---

<script src="/js/mathematiques.js"></script>

[Задания 2-го тура](../../../docs/mathematiques/2014_zadania_2tur.pdf)  
[Бланк ответов 2-го тура](../../../docs/mathematiques/2014_blank_2tur.pdf)

---

### Условия задач

---

#### Содержание:

1. [Получи сто](#1)
2. [Из 3 квадратов](#2)
3. [Участки с деревьями](#3)
4. [Спички](#4)
5. [Крест](#5)
6. [Ели](#6)
7. [Зорро](#7)
8. [Нумерация страниц](#8)
9. [Число](#9)
10. [Участок Пьера Сифлера](#10)
11. [Обмен](#11)
12. [Из пяти квадратов - один](#12)
13. [Девять жетонов](#13)
14. [Последовательность](#14)
15. [Деление на 11](#15)
16. [Современное искусство](#16)
17. [Бипирамида](#17)
18. [Счастливый год](#18)

---

<a name="1"></a>

#### 1. Получи сто

1 2 3 4 5 6 7

Расставьте четыре знака сложения между некоторыми цифрами от 1 до 7, не изменяя их порядка, так, чтобы результат вычисления стал равен 100.

<div class="solution">
В данной задаче можно было представить любое из двух решений:<br>
1) 1+23+4+5+67 = 100<br>
2) 1+2+34+56+7 = 100

Ответ: записать любой из приведённых вариантов.</div>

<a name="2"></a>

#### 2. Из 3 квадратов

Приближая два квадрата горизонтально, не поворачивая их, можно получить рисунок, на котором появятся три полностью нарисованных квадрата.<br>
Какое наибольшее количество квадратов можно получить, сближая таким образом три квадрата?

<div class="solution">

Ответ: 8.</div>

<a name="3"></a>

#### 3. Участки с деревьями

Фигура содержит 4 плодовых дерева. Разделите эту фигуру по пунктирным линиям сетки на 4 одинаковых по форме части, в каждой из которых будет находится только одно дерево.

<div class="solution">

Ответ: имеется два варианта решения.</div>

<a name="4"></a>

#### 4. Спички

Даны 20 спичек (см. рисунок).<br>
Удалите (зачеркните) только 3 спички так, чтобы можно было увидеть цифры 2, 0, 1 и 4. Каждая спичка должна принадлежать только одной цифре. Цифры выглядят так:


<div class="solution">

Ответ: смотри рисунок.</div>

<a name="5"></a>

#### 5. Крест

На рисунке число с внешней стороны показывает сумму всех чисел в данном столбце или строке. Впишите в пустые клетки все числа от 2 до 9.

<div class="solution">

Ответ: смотри рисунок.</div>

<a name="6"></a>

#### 6. Ели

Площадь маленькой ели слева 8 см2. Площадь ели в середине 15 см2. все треугольники равны между собой. Какова площадь большой ели справа? Ответ запишите в см2.

<div class="solution">

Ответ: ___.</div>

<a name="7"></a>

#### 7. Зорро

Зорро кончиком своей шпаги высек свою знаменитую букву Z на плаще, на котором был изображён рисунок (см. картинку). каждый из 13 квадратов изображения на плаще рассечён только одной линией. Нарисуйте букву Z, не проводя линий через вершины квадратов.

<div class="solution">

Ответ: смотри рисунок.</div>

<a name="8"></a>

#### 8. Нумерация страниц

Страницы книги прнумерованы 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 ... Цифра, которая встретилась в номере последней страницы, появлялась 20 раз в номерах страниц всей книги. Если бы в книге было бы на 13 страниц меньше, тогда та же цифра была бы использована только 14 раз во всей книге. Сколько страниц в книге?

<div class="solution">

Ответ: ___.</div>

<a name="9"></a>

#### 9. Число

Загадано число, обладающее свойствами:<br>
- больше 0 и меньше 2014;<br>
- если вычесть 6 из этого числа, то результат будет делиться на 6;<br>
- если вычесть 7 из этого числа, то результат будет делиться на 7;<br>
- если вычесть 8 из этого числа, то результат будет делиться на 8;<br>
- если вычесть 9 из этого числа, то результат будет делиться на 9.<br>
Какое число загадано?

<div class="solution">

Ответ: ___.</div>

<a name="10"></a>

#### 10. Участок Пьера Сифлера

Пьер Сифлер имеет участок земли в виде прямоугольной трапеции. Эта трапеция состоит из прямоугольника и равнобедренного прямоугольного треугольника с общей стороной. У прямоугольника, стороны которого измеряются целыми числами декаметров, площадь равная 1200 м2. Определите общую площадь участка Пьера Сифлера. Ответ запишите в м2. 

<div class="solution">

Ответ: ___.</div>

<a name="11"></a>

#### 11. Обмен

На этой шахматной минидоске возможны движения:<br>
- перемещение пешки в соседнюю (по стороне) клетку при условии, что клетка свободна;<br>
- прыжок через ону соседнюю (по стороне) клетку с пешкой любого цвета в свободную клетку.<br>
Какое минимальное количество движений надо сделать, чтобы поменять белые пешки и чёрные пешки местами?

<a name="12"></a>

#### 12. Из пяти квадратов один

Разделите фигуру на минимальное количество частей так, чтобы из всех них можно было собрать один большой квадрат.

<a name="13"></a>

#### 13. Девять жетонов

Имеется девять жетонов. Они все расположены в квадрате 3х3 (см. картинку). За один обмен можно поменять местами положение двух любых жетонов из квадрата. Какое минимальное количество обменов необходимо произвести, чтобы получить квадрат, в котором суммы чисел в каждой строке и в каждом столбце, а также на двух диагоналях были равны 6?

<a name="14"></a>

#### 14. Последовательность

Дана последовательность a1 = 20, a2 = 14. Затем, для каждого следующего элемента последовательности действует соотношение a_n+2 = (1+a_n+1) / a_n.<br>
Таким образом; a_3 = 3/4, и т.д. Найдите a_2014. Если ответ не является целым, тогда запишите его в виде несократимой дроби.

<a name="15"></a>

#### 15. Деление на 11

Матильда разделила трёхзначное на 11. Она удивилась, т.к. частное оказалось целым числом, равным сумме квадратов цифр в исходном числе. Определите первоночальное число.

<a name="16"></a>

#### 16. Современное искусство

Картина художника Река Тангеля представляет собой большой прямоугольник. Длина и ширина маленького белого прямоугольника в центре соответственно равны 20 и 14 
дециметров. Длина и ширина каждого маленького серого прямоугольника измеряют целыми числам дециметров. Площади четырех серых маленьких прямоугольников одинаковы. Определите минимально возможную площадь маленького серого прямоугольника. Ответ выразите в дм2.

<a name="17"></a>

#### 17. Бипирамида

На рисунке изображен драгоценный камень в виде бипирамиды. Она имеет 2 вершины, в которых сходятся по 5 ребер, и 5 вершин, в которых сходятся по 4 ребра. Все 15 ребер одинаковы и имеют длину 19 мм. Разделим бипирамиду на 5 одинаковых четырехгранника (см. рисунок), в которых пять из шести ребер 
являются ребрами бипирамиды. Определите длину шестого ребра четырехгранника. Если необходимо, примите cos(pi/10) = 0,95.

<a name="18"></a>

#### 18. Счастливый год

N_1 = 13^0, N_2 = 13^1, N_3 = 13^2, N_4 = 2014. Затем, каждый следующий член последовательности равен сумме четырёх предыдущих членов. Так, N_5 = 13^0 + 13^1 + 13^2 + 2014 = 13^3. Какое количество цифр будет содержать N_2014? Если необходимо, примите lg(1,928)=0,285, lg(8.748)=0.942.

<div class="solution">
Следует начать с вычисления очередного N[i]:

1, 13, 169, 2014, 2197, ...

каждый раз складывать по 4 числа не обязательно, то есть вместо

N[i] = N[i-1] + N[i-2] + N[i-3] + N[i-4]

можно вычислять так:

N[i] = 2 * N[i-1] - N[i-5]

N[6] = 2 * 2197 - 1 = 4393

N[7] = 2 * 4393 - 13 = 8773

N[8] = 2 * 8773 - 169 = 17377

N[9] = 2 * 17377 - 2014 = 32740

N[6] / N[5] = 1,9995

N[7] / N[6] = 1,9970

N[8] / N[7] = 1,9807

N[10] = 2 * 32740 - 2197 = 63283

N[11] = 2 * 63283 - 4393 = 122173

N[12] = 2 * 122173 - 8773 = 235573

N[13] = 2 * 235573 - 17377 = 453769

N[14] = 2 * 453769 - 32740 = 874798

N[14] / N[13] = 1,9278

Далее отношения будут отличаться незначительно, а их логарифмы и того меньше.

Так как lg(1,928)=0,285 и lg(N[i]) = 0,285 * lg(N[i-1]), следует,

lg(N[2014]) = 2000 * 0,285 + 6 = 576

где 6 - количество цифр в записи N[14]

Ответ: 576 цифр в записи числа N[2014].</div>