---
layout: post
title: Как здесь работать
author: Alexey Nurgaliev
---

h3. Загрузка сайта из репозитория

Этот сайт находится в репозитоии "GitHub":https://github.com/n-at/n-at.github.io  

Для работы с репозиториями рекомендую пользоваться "SoureTree":http://sourcetreeapp.com/

Для тестирования сайта можно использовать "Vagrant":http://www.vagrantup.com/ (Vagrantfile и скрипт настройки ВМ уже в репозитории).

h3. Добавление статей

Новые статьи добавляются в папку @_posts@ Имя файла статьи должно соответствовать шаблону: @ГГГГ-ММ-ДД-название-статьи@ Расширение файла зависит от того, какой язык разметки используется:
* @.html@ - HTML
* @.textile@ - "Textile":http://ru.wikipedia.org/wiki/Textile_%28%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B8%29
* @.md@ или @.markdown@ - "Markdown":http://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown

В начале файла должен находиться текст с описанием статьи:

pre. ---
layout: post
title: Как здесь работать
author: Alexey Nurgaliev
---

Назначение полей:
* @layout@ - имя шаблона (рекомендуется post)
* @title@ - заголовок
* @author@ - автор

Далее может располагаться любой текст.

h3. Подсветка синтаксиса

Для вставки кода с подсвеченным синтаксисом можно воспользоваться специальным тегом:

pre. {{ '{%' }} highlight [язык] [linenos] %}
код
{{ '{%' }} endhighlight %}

* @язык@ - язык из "списка":http://pygments.org/docs/lexers/ (указывать "Short name")
* @linenos@ - добавляется для отображения номеров строк

h3. Математические формулы

Для вставки математических формул можно использовать "MathJax":http://www.mathjax.org/

Формулы должны быть записаны в формате LaTeX. 

Для вставки формулы внутрь строки ее нужно заключить в @\( [формула] \)@

Если формула вставляется в отдельную строку, она заключается в @$$ [формула] $$@

Замечания по языкам разметки:
* *HTML* - формулы можно вставлять прямо в код, без дополнительной обработки
* *Markdown* - формулы модно вставлять без обработки, но их правильное отображение не гарантируется (из-за ограничений языка размерки)
* *Textile* - формулы нужно заключать внутрь конструкции @==блок с формулой==@
