---
layout: post
title: Помехоустойчивое кодирование
author: Valentin Gubarev, Alexander Spiridonov
---

*Материал заимствован из методического пособия А.И. Спиридонова "Кодирование информации цифровое, эффективное и помехоустойчивое".*

Целью помехоустойчивого кодирования является обеспечение заданной достоверности передачи информации при наличии помех в канале связи за счёт внесения избыточности в сообщения.

Помехи могут быть естественными и искусственными. Естественные помехи – грозовые разряды, космическое излучение и т.д. Искусственные помехи образуются вследствие деятельности человека и связаны в основном с прерыванием цепей электрического тока (электросварка, системы зажигания двигателей внутреннего сгорания) или электромагнитными волнами.

Достоверность передачи информации характеризуется вероятностью ошибочного приема 1 символа кодовой комбинации.

Требуемая достоверность обеспечивается за счет внесения избыточности в сообщения. Необходимо иметь в виду, что в данном случае избыточность имеет совершенно иную природу, чем та, что устраняется методами эффективного кодирования. Естественная избыточность заложена в первичном алфавите источника сообщений и характере передаваемых сообщений; эта избыточность не согласована со статистическими свойствами помех в канале связи и поэтому в общем случае не может быть использована для повышения достоверности принимаемого сообщения. При помехоустойчивом кодировании избыточность обусловлена введением специальных – контрольных символов, количество и состав которых зависит от свойств канала связи. Первичный код при этом может быть оптимальным.

Существует несколько теорем Шеннона, посвященных кодированию при наличии помех. Первая из них читается так: если скорость создания информации источником меньше пропускной способности канала, то среди кодов, обеспечивающих сколь угодно малую вероятность ошибки, существует код, при котором скорость передачи каналом сколь угодно близка к скорости создания информации источником.

Скорость создания информации источником определяет количество информации, вырабатываемое источником в единицу времени, и равна

$$ H(C) = H(A) / \tau, $$

где

* $$ H(A) $$ - энтропия источника сообщений (например, в битах);
* $$ \tau $$ - средняя длительность передаваемых знаков (например, в секундах).

Скорость передачи информации определяет количество информации, переносимое одним знаком сообщения в единицу времени. При знаках равной длительности скорость передачи информации

$$ C = n[H(A)-H(A/B)], $$

где $$ n $$ - количество знаков, вырабатываемых источником в единицу времени.

Пропускная способность канала определяется как максимум скорости передачи информации, взятый по всем возможным распределениям вероятностей появления знаков на входе канала:

Используя введенные обозначения, сущность 1-ой теоремы Шеннона можно сформулировать так: если $$ H(C) < H(K) $$, то среди помехоустойчивых кодов существует код, обеспечивающий сколь угодно малую вероятность ошибки при передаче без задержки.

Вторая теорема Шеннона о кодировании при наличии помех утверждает, что если скорость создания информации источником больше пропускной способности канала, то никакой код не может сделать вероятность ошибки сколь угодно малой.

Таким образом, согласно 2-ой теореме Шеннона, при $$ H(C) > H(K) $$ потери информации в канале связи неизбежны, при этом величина минимальных потерь равна разности $$ H(C)-H(K) $$.

В случае помехоустойчивого кодирования, так же как и в случае эффективного, теоремы Шеннона не указывают путей построения помехоустойчивых кодов, а лишь указывают на возможность и условия практически идеальной передачи информации при наличии помех.

### Классификация помехоустойчивых кодов

В настоящее время помехоустойчивые (корректирующие) коды используются как для обнаружения ошибок, так и для их исправления.

Классификация корректирующих кодов:

* Непрерывные неразделимые
* Непрерывные разделимые несистематические
* Непрерывные разделимые систематические
* Блочные неравномерные разделимые несистематические
* Блочные неравномерные разделимые систематические
* Блочные равномерные неразделимые
* Блочные равномерные разделимые несистематические
* Блочные равномерные разделимые систематические

Блочные коды – коды, в которых каждому знаку сообщения в соответствие ставится кодовая комбинация из n символов, т.е. блок из n символов.

Непрерывные коды представляют собой непрерывную последовательность элементов, не подразделяемую на блоки. Процессы кодирования и декодирования здесь имеют непрерывный характер.

Блочный код называется равномерным, если значение n остается постоянным для всех знаков сообщения. В противном случае код называется неравномерным.

При кодировании разделимыми кодами в выходных последовательностях символов можно разграничить информационные символы и проверочные. В неразделимых кодах такое разграничение невозможно.

Систематическими называются коды, в которых контрольные (проверочные) элементы представляют собой различные линейные комбинации информационных элементов. Несистематические коды таким свойством не обладают.

В настоящее время среди корректирующих кодов наибольшее распространение имеют блочные разделимые систематические коды.

### Общие принципы использования избыточности при построении корректирующих кодов

Предположим, что на вход кодирующего устройства (кодера) подана безизбыточная кодовая комбинация, состоящая из k информационных символов. В кодере по определенному алгоритму к поступившим k символам добавляется m контрольных символов. В результате на выходе кодера будет получена n-значная комбинация, где $$ n = m + k $$.

При двоичном кодировании число различных кодовых комбинаций на входе кодера равно $$2^k$$, а возможное число n-значных кодовых комбинаций - $$2^n$$. Очевидно, что из теоретически возможного множества n-значных комбинаций на выходе кодера реально существуют только $$2^k$$ комбинаций, соответствующих входным. Эти комбинации составляют подмножество разрешенных кодовых комбинаций. Остальные $$(2^n-2^k)$$ возможных комбинаций для передачи не используются и образуют подмножество запрещенных кодовых комбинаций.

В процессе передачи информации по каналу связи в результате действия помех любая из $$2^k$$ разрешенных комбинаций может трансформироваться в любую из множества $$2^n$$. Таким образом, количество возможных передач будет равно $$2^k \cdot 2^n$$. Из них:
